# 名词解释

岗位角色相关+规则相关+平台系统相关+运营作业相关

‍

### 岗位角色相关

店东	店东是指经由贝壳造册登记的，全权代表、有权管理经营商（或某具体门店）具体经营事务的自然人。在某些具体场景中，特指经营商的股东、实际控制人、分公司负责人等所有利益直接关联方的统称。  
 仅德佑有店东这个概念。店东与直营中“总监-圈经-经纪人”不同，店东是店铺的法人、投资人，由他出资加盟德佑。店东本人不属于直营“强管控体系”的管辖范围。  
主办	交易主办，是交易中心专门负责二手成交单办理贷款等一些相关事项的机构。在买卖双方签订合同后，会后续为这个合同提供评估、贷款、过户等一系列标准的服务人员。  
AE	Agent Enabler 经纪人赋能师，打通业务团队线上线下作业场景，致力于提升业务团队在产品使用、品质管理、线上资源成交转化等各方面的提升赋能  
CA	Client Achievement  门店及经纪人赋能专家，专注于贝壳平台化战略目标中的商家签约管理，通过ACN合作价值和贝壳平台产品以及优质培训体系赋能商家在门店管理以及经营上得到提升。  
SSC	Shared Service Center，共享服务中心。将分散在企业不同部门或不同地区的重复性和可标准化的业务，整合到一起进行处理，实现资源整合、流程标准化、降低运营成本、提高服务质量、促进公司范围内的工作效率提升等一系列目标，实现资源整合、流程标准化、降低运营成本、提高服务质量、促进公司范围内的工作效率提升等一系列目标。  
名词解释规则相关名词解释

竞争关系的企业	1. 未加入平台的开展房地产经纪业务的机构；包含即将加入及未来可能加入或使用贝壳平台（包括流量平台和ACN合作网络）的房地产经纪机构；  
 2. 开展房地产经纪衍生业务(包括但不限于：互联网运营信息服务、房地产开发、新房代理销售、金融、装修等)的其他组织或商业形式；  
利益关系的企业	1. 已加入平台的房地产经纪机构，包括已经加盟链家、已经加盟德佑及其他已经加入贝壳平台（包括流量平台和ACN合作网络）的房产经纪机构；  
 2. 存在服务与被服务关系的企业，包含贝壳专业线、事业部、壳南北及省区、城市公司与链家、德佑、等使用贝壳平台（包括流量平台和ACN合作网络）的加盟商。  

利害相关人	包括员工的直系和旁系亲属、员工配偶的直系亲属、特殊社会关系、员工及其配偶在公司之外的商业合伙人：

1. 直系亲属：指有直接血缘关系或婚姻关系的人，包括：配偶、父母、公婆、岳父母、子女、祖父母、外祖父母；
2. 旁系亲属：指直系亲属以外在血统上和员工同出一源的人及其配偶，包括：兄弟姐妹及其配偶；
3. 特殊社会关系：前配偶。  
    员工	在平台、品牌、店东内任职的所有员工，包含但不限于职能管理层及职能普通员工、运营管理层及运营普通员工。  
    管理层员工	在平台、品牌、店东内运营序列总监级及以上，职能管理序列经理级及以上员工。  
    管辖范围	员工所工作的城市及员工工作中所涉及的管辖范围（例如：贝壳省区员工/链家战区员工）。  
    维护作业范围	工作门店维护盘和门店直线距离1公里以内。  
    调转	在贝壳平台内，从一家雇主转到另一雇主，或独立出来开设加入平台店面；  
    复职	属于入职的一种，指员工从平台上任何一家品牌离职/店东从任一品牌撤股，离开平台，再次进入平台，包含入职已有加盟商或独立开店加入平台。  
    违规行为	平台、品牌、城市及城市公司对员工有明确的从业操作规范要求，对于未按要求操作的行为，定义为违规行为。  
    个人信用分	因个人触犯管理规定中违规行为扣除对应的信用分。  
    组织信用分	按照组织的人群划分，因组织内员工或店东触犯管理规定中的违规行为按照一定比例对门店扣除对应的信用分。  
    行为角色人	在违规行为事件中，根据违规程度/分工的不同，对各行为角色人进行分级并定责。  
    共同违规	同一事件涉及两人及以上共同实施违规行为时，该事件涉及人员为共同违规人，包括如下四类违规人，并进行分类定则：
4. 主违规人：直接参与违规，起主要作用（如组织、领导、策划、指挥、实施并造成后果）的行为人，根据相关标准处罚；
5. 从违规人：直接参与违规，起次要或辅助作用（如创造违规便利、排除违规障碍，提供违规建议、工具、渠道，未直接造成后果）的行为人，可降级处罚；
6. 胁从违规人：被胁迫实施违规行为（如被明示/暗示、暴力威胁、强制要求、实施违规行为时态度消极、缺乏积极性）的行为人，可降级处罚；
7. 教唆违规人：未直接参与违规，教唆本没有违规倾向的人产生违规行为（通过劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方式教唆他人实施违规，并造成后果）的行为人，按主犯处罚标准处罚。  
    被处罚人	上述违规事件中的各行为角色人，简称为被处罚人。  
    复议	对认定结果有异议的被处罚人，发起再次认定申请。  
    复审	被处罚人发起复议后，相关部门对事件的事实认定、规则的适用度进行复审。  
    普适报价	即产权人/代理人提出的普遍适用于多数客户的价格。  
    展位定义	贝壳平台各模块展示的经纪人相关信息的位置。用户可通过点击展位使用IM、400电话、留资等方式联系经纪人，从而使经纪人获得线上商机转化为客户或业主的机会。  
    用户	是指使用贝壳找房平台服务的普通消费者。  
    投诉	是指用户因服务、产品质量、效率、售后等问题产生不满或造成损失而通过各种渠道反馈给平台的诉求，其诉求表达形式包括但不限于帮助协调、要求道歉、解决问题、退款或索取补偿等。  
    跨品牌或门店投诉	是指用户由于两个或两个以上品牌或门店合作提供的服务、产品质量、效率、售后等问题产生不满或造成损失，而通过各种渠道反馈给平台的诉求，其诉求表达形式包括但不限于帮助协调、要求道歉、解决问题、退款或索取补偿等。  
    服务承诺	针对品牌方做出的服务承诺的兑现请求，如过户枉跑补偿等。  
    有效客户	客户真实存在且电话号码真实有效、购房或租房意愿明确、委托经纪人为其进行匹配房源、带看、签约、签后等流程服务；  
    有效带看	客户真实且带看行为真实发生（到达房屋内观看）且系统内带看信息录入正确；  
    经纪人亲属	仅包括经纪人的配偶、父母、子女；  
    同一购房需求的同组客户	指同一购房需求下陪同或代替客户看房的人；  
    虚假活动量	指经纪人在其作业过程中所产生的虚假行为获取的活动量；  
    系统	指link系统以及A+系统的统称。  
    平台系统相关你需要了解的系统

A+	Alliance系统，为B端的经纪人作业系统，承载房客管理、合同签约、财务管理、业绩分配、交易管理、日常管理以及数据看板等综合功能的经纪业务管理系统，具有丰富的、场景化的管理支持和作业支持工具。对外统一叫A+，对内经常会被叫SAAS。  
SAAS	Software-as-a-Service（软件即服务）的简称。Saas实际上是一种应用模式，为A+系统提供能力。A+使用这种云服务模式后，一套业务系统就可以提供给不同的加盟品牌和公司使用，且公司间的彼此设置和数据都是隔离开的，互不受干扰。  
积分	积分是经纪人绩效的分值体现，运营人员的级别是根据积分来确定的。积分包括基础分、成长积分、升级奖励积分、A升M奖励积分等组成。  
信用分	信用分主要是根据品质制定的规则，对于经纪人违规行为会做扣分记录。信用分会影响到经纪人的积分、展位等。  
司南	司南是以呼叫中心和工单模型为核心基础的业务支撑平台。主要支撑公司C端用户咨询，商机转化，客户投诉，经纪人服务等各业务场景；服务于SSC的通用审核平台，横向支撑公司各业务线的审核业务；以真房源和ACN为核心的品质监控平台，支撑品质规则管理、品质监察、房源验真、举报、业绩争议、申诉、处罚等多业务场景。  
我的客服	提供所有人遇到问题时的解决途径，当内部人员遇到问题时，都到我的客服寻求解决，通过提供自助工具、解决问题所需的表单，智能客服，知识库，IM，等形式实现诉求。  
加油站	经纪人商城，用于为经纪人便捷地提供作业相关用品及服务，是职能部门进行市场化交易获取额外收入的平台，在上面可以消费链家币购买商品或者服务。  
贝壳培训	提供各层次经纪人的培训资源，提升经纪人的作业能力及专业知识；为链家、德佑的所有经纪人提供学习资料；线下博学考试的线上化。  
房屋权属	辅助经纪人作业的工具，经纪人接待业主时，了解到业主房产有过婚姻历史，可以提前查询到法定房产归属，提前做准备；客户购房时，对于房产出资方及房本产权人体现做参考。  
图灵	经纪业务数据看板，便于管理人员，对经纪业务数据进行日常查看。用于了解业务发展、管理经纪作业。  
Merlin	也称为"梅林"系统，是建立基础分析、目标管理、门店地图、市占4个分析模块，实现对经纪平台和南北贝壳（城市总以上）的数据、分析需求覆盖的数据指标看板的工具  
金贝展位	经纪人查看展位数据、排名，以及购买展位的系统  
NTS	NTS系统，全称：N-Trading System。N既代表new新的，更代表N种可能性，体现强大的扩展、连接能力。  
 除包含老版TE系统的功能外，在体验、功能、效率方面均有大幅提升，且纳入了管理工作台、移动办公、数据平台、满意度管理、银行管理、C端可视化等多维度产品模块。助力交易更安全、更高效、体验更好。  
楼盘字典	楼盘字典是不动产基础数据的采集及管理系统。数据范畴涉及楼盘结构、属性字段、周边配套、户型图、实体图片，以及各项之间的关系数据等。

  
运营作业相关实战作业：你需要了解的业务规则

ACN	基于房源联卖的经纪人合作网络（Agent Cooperate Network）。  
组对盘	为了便于门店间共同协作去做业，对门店所在区域的房源进行了作业范围、权限进行的划分，分别为责任盘，维护盘，范围盘。组对盘一般以 楼+店 的为单位进行划分  
作业盘	作业范围内的楼盘，任何门店都允许录入房源，作业楼盘分为：维护盘、非维护盘、公盘。  
非作业盘	非作业范围的楼盘（非作业盘），任何门店都不能录入房源，也不能作业，即不能向客户推荐、带看、成交。  
维护盘	以门店为中心，方圆R公里内为本店的维护盘，维护盘分为买卖维护盘和租赁维护盘；门店可对维护盘内房源承担房源端角色，也可以带看、销售。门店的维护盘允许相交。  
非维护盘	指作业范围内其他门店的维护盘，本门店内经纪人不能承担房源录入人以外的房源端角色，但是可以带看、销售非维护盘房源。  
公盘	在城市的作业范围内，但不是任何门店的维护盘。公盘相当于所有门店的维护盘，所有门店都可以承担房源端角色，也可以带看、销售公盘的房源。  
单边比	想理解单边比，要先理解边数，即完成一套房屋的成交所需的经纪服务类别数量，比如在业主服务这一项上可以分为房屋信息录入、房屋钥匙保管、房屋日常维护以及最终促成交易等服务环节，这就是所谓的边数，每个“边”的服务提供者，即经纪人，都可以得到业绩分配。而单边比，就是每个经纪人每月通过上述角色在该套房屋交易中所占的分配机会  
我房他售率	我房他售率=维护房源中的跨店被售（成交人非本店经纪人）房源量/维护房源被售量*100%  
公盘私客	房源共享，客户独占。举例：北京地区的经纪人可以查看全北京的所有房源，但经纪人只能查看自己的委托客户，并不能知晓某客户是否委托过其他经纪人  
录入人	通过业主拿到房源委托后，将业主的房源录入到系统的人  
钥匙人	房源角色人之一能够获取到委托房源钥匙的经纪人  
速销人	能够与业主签订（速销或独家协议）的经纪人，即一般的协议主要是：房子在一段时间内只在链家进行委托，如果在这段时间内没能销售出去，链家做一定的经济赔偿。  
实勘人	能够获取到委托房源照片的经纪人  
维护人	负责在房源在售期间，对房源进行管理的角色。  
成交人	最终让自已的客户与这套房子进行成交的人。  
展位	在贝壳PC、M站、APP等各端房源信息中，带有经纪人头像电话的位置，即为展位。  
服务费	贝壳平台对入驻平台的所有品牌收取的费用，服务费=平台费+品牌费。 平台费:指入驻平台的品牌在向其加盟商收取的费用中，归属平台的部分。 品牌费:指入驻平台的品牌在向其加盟商收取的费用中，归属品牌的部分。  
贝壳分	经纪人贝壳分代表其职业成长值，是基于经纪人在贝壳平台上的行为表现，通过量化的方式， 客观呈现经纪人职业化程度的综合评分。其主要通过五个方面综合评估经纪人的职业化程度，包 括:经营、合作、品质、人才建设、平台贡献。  
城市 ACN	指在同一城市内，在贝壳平台流量支持下，所有与贝壳签约的品牌/店东之间形成房源联卖， 经纪人可以促成所有联卖房源成交。  
品牌 ACN	指同一城市内，在贝壳平台流量支持下，与贝壳签约的某品牌内部形成房源联卖，但该品牌 房源不开放给同城其他加盟品牌。  
交易保证金	加盟商将每笔二手买卖佣金总额的一定比例，留存在第三方平台监管账户中，用于保障该笔 业务单量的顺利完结。

‍

一、 作业范围与作业权限：

1、作业范围：  
城市可以作业的楼盘范围，作业范围内的楼盘允许录房及作业。作业范围内楼盘可以划分为：维护盘、非维护盘、ACN公盘。  
①维护盘：  
品牌根据实际作业情况，在组对盘系统上划分维护盘。门店与门店之间的维护盘允许有交叉。维护盘内的房源可以生成相应的房源端角色；  
②非维护盘：  
非维护盘是一个相对概念。在组对盘系统上不是自己的维护盘，但属于其它门店的维护盘；  
③ACN公盘：  
作业范围内，在组对盘系统上但不是任何品牌门店的维护盘。ACN公盘相当于所有门店的维护盘，所有门店都可以承担房源端角色，也可以带看、销售ACN公盘的房源。  
2、非作业范围：  
非作业范围的楼盘（非作业盘），任何门店都不能录入房源，也不能销售。  
二、Link组对盘：

1、组对盘划分：  
①责任盘：是距离店面最近的几个楼幢-几个楼盘，对应的责任店只有一个；  
②维护盘：一般是商圈范围内除责任盘外的作业楼盘，对应的维护店可以有多个；  
③范围盘：一般是同一个大区内的作业楼盘，对应的范围店可以有多个；  
④非范围盘：大区作业范围外的其它楼盘；  
⑤共享盘：大区和大区之间邻近且双方总监同意开放的楼盘，享受维护盘所有权限；  
⑥ACN公盘：作业范围内，在组对盘系统上但不是任何品牌门店的维护盘。ACN公盘相当于所有门店的维护盘，所有门店都可以承担房源端角色，也可以带看、销售ACN公盘的房源。  
三、ACN公盘：

1、角色叠加场景：由于组对盘关系调整，ACN公盘上的楼盘变为其它品牌的维护盘。原维护人失去已有的房源维护权限，平台为了保护此部分经纪人的权益，做了角色保护，即30天业绩保护期；  
2、被叠加维护人的房源权限：无任务实际权限；  
3、房源新维护人获得方式主要有2种；  
4、主动推荐维护人，即原维护人主动将房源推荐给其他有权限的经纪人；  
5、不主动推荐，走共享池认领的逻辑，即房源掉共享池。被人认领后，生成新维护人。  
6、业绩分配规则如下：  
叠加的维护人有30天的业绩保护期。30天的定义：成为叠加维护人的那一刻起到合同盖章状态的时间。  
①叠加的维护人都不在业绩保护期，维护人业绩给当前维护人；  
②叠加的维护人在业绩保护期，且跟成交人同一加盟商，维护人业绩给同加盟商最早的叠加维护人；  
③叠加的维护人在业绩保护期，但跟成交人属于不同加盟商，维护人业绩给当前维护人。

四、组对盘关系调整的生效时间：

1、组对盘调整：维护盘调整为非维护盘：

①未生成角色的遵循非维护盘权限：经纪人不能再上传备件（包含已上传一部分），预约实勘等；

②已生成的角色不做变化；（备件、实勘、钥匙等非维护人角色）；

③已获得维护人角色会丢失（共享池试点城市除外）：组对盘调整后，若72小时内未恢复维护权限或维护人未主动推荐维护人；

④则系统将自动掉入原维护人所属大区/品牌/店东任一有维护权限的门店共享池；

⑤如果原维护人所属大区/品牌/店东所有门店均无维护权限，则掉入维护盘共享池。

‍
