# 房产行业用户搜索query分析

房产类用户搜索query总体概况  
	• 房产类总体25208条搜索query中，剔除无效数据6516条，剩余18692条可被归类。  
1.日均qv分析：  
	• 公积金、本地宝、贷款是query日均搜索qv较大的的版块，合计约81%。其中，公积金相关占比约48%，本地宝占比22%，贷款相关占比11%。  
	• 剩余query中，楼市相关占比约5.3%，落户相关占比约3.3%，购房攻略相关占比约2.3%，购房政策占比约1.7%，二手房相关占比约1.58%。  
2.query数分析：  
	• 购房政策、贷款、公积金是query数较多的板块，合计约84%。其中，购房政策占比约34%，贷款相关占比约26%，公积金相关占比约24%。  
	• 剩余query中，购房攻略相关占比约9%，楼市相关占比约2.5%，落户相关占比约2.3%，本地宝占比约1.9%，二手房占比约0.3%。

query类型	日均qv	qv占比	query数	占比  
公积金	不对外	47.70%	4498	24.00%  
本地宝	不对外	22.04%	351	1.87%  
贷款	不对外	11.32%	4861	26.01%  
楼市	不对外	5.27%	467	2.49%  
落户	不对外	3.33%	429	2.29%  
购房攻略	不对外	2.30%	1653	8.84%  
购房政策	不对外	1.70%	6377	34.12%  
二手房	不对外	1.58%	56	0.30%  
总计	不对外	100%	18692	100%

一、购房政策分析  
	• 购房政策query在整个房产中占比约34%。  
	• 其中，用户寻址类的需求较多，大多都是地域性的query，包括购房政策、限购政策和购房资质等，总计占比86%  
购房政策	query数	占比

购房政策	4296	67.37%

其他细分类目	886	13.89%

限购政策	665	10.43%

购房资格	530	8.31%

合计	6377	100%

1.购房总政策寻址类query，共4296条，占购房政策大类约68%，政策包含各地买房政策，二手房税费政策，限购政策等。  
query以“城市+买房/购房/房产+政策/新政+（年份）”为普遍提问组合。  
示例：重庆购房政策/长沙购房新政/宁波人才购房政策/成都购房政策2021/苏州房产政策

2.限购政策寻址类query，共665条，占大类约10%。  
query以“城市+（区县）+买房/购房+限购+政策/条件+（年份）”为高频提问组合。  
示例：上海市限购政策/珠海限购政策2021/白云区限购政策/广州限购条件

3.购房资质寻址类qeury，共530条，占大类约8%。  
query以“城市+（区县）+买房/购房+资质/资格/条件”为高频提问组合。  
示例：广州市购房资格/长沙购房资格/苏州买房条件

4.其他细分类目query，共886条，合计占大类约14%。  
首付（1.99%）：query以“城市+买房/购房+首付+比例/政策+（年份）”为普遍提问组合。  
示例：珠海购房首付比例/上海首付比例2021/北京购房首付政策/中山买房首付多少钱  
首套（0.79%）：query以“城市+买房/购房+首套房+认定/政策/利率+（年份）”为普遍提问组合。  
示例：上海首套房认定2020/深圳首套房利率/杭州首套房认定/上海首套房政策  
二套（1.81%）：query以“城市+买房/购房+二套房+首付/比例/政策/认定+（年份）”为普遍提问组合。  
示例：成都二套房首付比例/广州二套房首付2020/广州二套房政策/上海二套房认定  
摇号（1.72%）：query以“城市+（区县）+买房/购房/新房+摇号+政策/条件/细则”为普遍提问组合。  
示例：上海摇号买房/杭州买房摇号条件/广州购房摇号/杭州新房摇号/天府新区摇号买房  
补贴（1.67%）：query以“城市+（区县）+买房/购房+补贴+政策”为普遍提问组合。  
示例：苏州购房补贴/广州番禺购房补贴/购房补贴政策/福州个人购房补贴政策  
积分（1.24%）：query以“城市+买房/购房+积分+政策”为普遍提问组合。  
示例：上海积分购房/买房积分政策/苏州积分购房  
离婚（1.20%）：query以“城市+离婚+买房/购房”为普遍提问组合。  
示例：深圳离婚购房/广州离婚买房/南京离婚后买房/昆山离婚后购房限制  
学区（0.22%）：query以“城市+学区房”为普遍提问组合。  
示例：成都学区房/中山学区房/武汉学区房  
担保（0.14%）：query以“买房担保”为偶见提问组合。  
示例：买房父母担保/担保买房影响  
抵押（0.10%）：query以“房产抵押”为偶见提问组合。  
示例：房屋抵押利息/买房抵押杭州买房  
打新（0.09%）：query主要集中在一线城市，以“买房打新”为偶见提问组合  
示例：深圳买房打新/深圳打新房条件

微信搜一搜如何做——购房政策  
	• 优先级P0：寻址类政策，包括query购房政策、限购政策和购房资质

购房政策 ---以“城市+买房/购房/房产+政策/新政+（年份）”为普遍提问组合。  
用户有明确的意图，需要了解买房政策，各地出台的买房政策时间不一样，但政策是权威的，政策是通用性，人工咨询+工具针对个性化需求  
可以采用精准问答+人工咨询服务的形式+工具（购房资格测试）  
税费政策---以“城市+税费”为普遍提问组合。  
用户有明确的意图，需要了解当地的税费政策，可以采用精准问答+工具（税费计算工具）

	• 购房资质---“城市+（区县）+买房/购房+资质/资格/条件”为高频提问组合  
可以采用精准问答+人工咨询服务的形式+工具（购房资格测试）

供给侧：  
精准问答：贝壳or本地宝  
服务：咨询服务-贝壳房产经纪人+购房资格测试工具

参考目前样式：问答+服务

	• 优先级P1：细分类目包含首付/首套/二套/摇号/补贴/积分/离婚/学区/抵押/打新等问题

用户query可分为通用问题和个性化问题：  
通用：“佛山首付比例？”可以采用问答的形式接入  
个性化问题：“如离婚后可以再买房吗？”此类信息用户可能更需要通过问答，来解决个性化的问题。可以采用人工咨询服务的形式  
二、买房贷款分析

买房贷款	query数	占比

贷款政策	4278	88.01%

贷款计算	409	8.41%

征信	137	2.82%

贷款流程	37	0.76%

合计	4861	100%

贷款query在整个房产中占比约26%。  
	1. 贷款政策类query，共4278条，占贷款大类约88%。  
query以“城市+买房/购房+贷款+政策/新政”为比较常见的提问组合，还有各式各样关于贷款比例/额度/年限等的提问，提问形式无法被归纳。  
示例：武汉购房新政策贷款/合肥买房贷款政策/南京房贷政策/广州南沙购房贷款政策  
贷款比例：深圳贷款比例/上海购房贷款比例/增城买房贷款比例/北京买房按揭贷款比例/广州购房贷款比例政策2020  
额度：购房贷款额度/北京购房贷款最大额度/成都买房贷款额度  
年限：天津买房贷款年限/北京房贷年限/无锡买房贷款年限/购房年限和贷款利率有关吗  
	1. 贷款计算寻址类query，共409条，占大类约8%。  
query以“城市+买房/购房+房贷/贷款计算器”为普遍提问组合。  
示例：长沙房贷计算器/上海贷款计算器/合肥买房贷款计算器/深圳购房贷款计算器  
	1. 征信类query，共137条，占大类约3%。  
query以“征信流程/要求”为提问组合。  
示例：征信流程/购房贷款征信/征信有过逾期还了还能贷款买楼吗/购房贷款征信要求/征信有网贷逾期可以买房贷款么  
	1. 贷款流程类query，共37条，占大类约1%。  
query以“购房贷款+流程/申请流程”为提问组合。  
示例：购房贷款申请流程/买二手房贷款流程/深圳最新二手房购房贷款流程/杭州买房贷款流程

搜一搜如何做--贷款

	• 优先级P0：贷款政策类，query包括各地贷款政策、贷款比例、额度，年限等  
用户有明确的意图，需要了解贷款政策，可以采用精准问答+工具（贷款计算器）  
备选cp  
精准问答：贝壳or本地宝  
服务：贷款计算器（贝壳）  
	• 优先级P0：税费政策---以“城市+税费”为普遍提问组合。  
用户有明确的意图，需要了解当地的税费政策，可以采用精准问答+工具（税费计算工具）  
	• 优先级P1：贷款计算工具  
贷款计算工具的query占比8.41%，可作为富展示，直接将公积金贷款/买房商业贷款做聚合  
	• 优先级P1：征信类  
征信类query集中的服务是征信查询，问题类查找征信的流程比较多，剩下的query较杂和分散  
征信查询：可将服务前置，用户可点击box直达  
CP：目前我们有中国人民银行征信中心官方公众号，但没有征信查询服务，具体的供给需要再筛选  
征信流程：问答+服务的形式  
	• 优先级P1：贷款流程类query  
贷款服务最终不能在线上完成闭环，用户在线上更多还是聚焦在贷款申请流程中，以及一些偏个例的问题  
贷款流程及相关内容：问答+文章的形式  
三、公积金分析

公积金	query数	占比

公积金查询（寻址）	3909	86.91%

公积金贷款（服务+内容）	299	6.65%

公积金提取（服务+内容）	271	6.02%

异地公积金使用（内容居多）	14	0.31%

公积金政策	4	0.09%

公积金联名卡	1	0.02%

合计	4498	100%

公积金query在整个房产中占比约24%。  
其中，公积金查询、公积金贷款、公积金提取方向的搜索，均为寻址类query，分别占公积金query约87%、7%和6%。  
	1. 公积金查询寻址类query，共3909条，占大类约87%。  
query以“省份/城市+（住房）公积金+查询/管理中心/公众号”为普遍提问组合。  
示例：泸州住房公积金查询/浙江住房公积金/哈尔滨公积金管理中心/新乡住房公积金查询/上海公积金公众号  
	1. 公积金贷款寻址类query，分别有261条和38条，占大类约6%和1%。  
query以“省份/城市+（住房）公积金+贷款+额度/政策/利率”和“公积金贷款+计算/计算器”为高频提问组合。  
示例1：南京公积金贷款政策/武汉公积金贷款额度/住房公积金贷款条件/广州公积金贷款利率  
示例2：公积金贷款计算器/上海公积金贷款计算器/北京公积金贷款额度计算/公积金贷款利率计算器  
	1. 公积金提取寻址类query，共271条，占大类约6%。  
query以“省份/城市+（住房）公积金+提取”为高频提问组合。  
示例：长沙住房公积金提取/威海公积金提取/广州公积金提取/北京公积金提取流程/东莞住房公积金提取/公积金提取申请

搜一搜如何做--公积金

目前公积金已有相关的服务，包括查询，提取，申请，预约等，涵盖全部的公积金相关的服务，但是暂无相关内容，用户对于公积金相关规则和限制并没有认知，单纯的服务更适合比较熟悉公积金的用户。  
用户query中，高频问题主要集中在三个模块：公积金贷款/公积金提取查询/公积金缴存，可将高频问题聚合新增办事指南专区。  
如公积金贷款高频问题：  
公积金贷款额度  
公积金贷款条件  
公积金贷款流程

四、购房攻略  
购房攻略类query，共1653条，在整个房产中占比约9%。  
query以“城市/区县+买房/购房+（年份）+（攻略/指南/细则/流程）”为普遍提问组合，还有各式各样关于攻略/细则/流程/步骤等的问题  
示例：南充购房/福州买房/南沙买房/潮州买房/2021上海买房  
指南：北京购房指南/成都购房指南/郑州买房指南  
攻略：南京买房攻略/广州买房攻略2020  
细则：上海购房细则/临港买房细则  
流程：福州买房流程/武汉购房流程

搜一搜如何做--购房攻略  
购房攻略用户意图比较模糊，需求较为分散，大多数用户在购买新房前属于“购房小白”，直接上手服务可能会造成用户的迷茫或无效的结果。内容+服务结合才能全方位服务用户  
建议思路：  
服务：可以将头部优质cp以及重点服务（政策）（房源信息）做露出引导用户买房相关的信息  
内容：可引入（公众号文章/短视频内容）将目前供给侧优质内容进行前置
