# 新房购房用户心理

|| 关键词 ||  
story 示例  
背后需求  
如何被满足

‍

|关键词|story 示例|背后需求|如何被满足|
| ---------------| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| ----------------------------------------------------------------| ------------------------------|
|从众|听周围朋友在买房，买了xxx的楼盘，我也想去看看<br />最近xxx楼盘特别火，售楼处人也特别多，需要抢<br />|身边的人和我需求类似，他们的决策是经过思考的，所以跟着买风险小|买家秀|
|交叉决策|再看看周围的楼盘• 多问几个经纪人/中介|需要更多真实信息输入，辅助决策|信息全真新<br />专家<br />|
|周期长|从有想法买房，到决策买，周期会很长（半年以上）|决定最后购买的外部因素很多（收入、房价变化、个人情况等）|长期可追踪信息|
|地域性|只看北边的房子，南边的不考虑|通勤便利性<br />预算范围<br />教育资源<br />|地图<br />筛选/匹配<br />|
|需要询问/研究|问周围最近买过房子的人、住在附近的人，那得房子怎么样<br />到处搜索对应区域、楼盘，希望获得更多输入<br />详细询问经纪人<br />|需要更多真实信息输入，辅助决策|买家秀<br />专家<br />|
|实地感|一定是需要现场实地看的，会看周围的环境以及进度<br />打动人的可能是样板间，看完之后有家的感觉，会有冲动<br />|需要更多真实信息输入|信息全真新<br />带看服务<br />买家<br />|

假设：  
1.新房已购买用户  
a.新房购买的用户，都是深思熟虑，经过各种信息交叉判断，最终购买的新房  
b.新房购买的服务者（经纪人）也给出了专业的分析及建议  
c.有动力追踪自己已买楼盘的进展和信息的准确性  
d.已购买用户中，有善于社群维护的热心网友（KOC）  

假设结论  
因为新房已购买用户有动力追踪、讨论已购买新房，同时有自己购买决策的思路。这些信息可以影响到未购买的用户，帮助决策

产品：业主群/论坛

发起者：业主中的KOC

说明：通过验证购房合同，来保证群内均为业主

‍

SWOT

S优势：业主精准流量，无需复杂门槛；内容可以被沉淀，影响到未购房用户

W劣势：对于平台认知，非社群/IM；没有现成的KOC可以选择，需要筛选

O机会：散落在微信群里，还没有平台进行整合；用户的加入意愿强烈

T威胁：内容舆论政策风险

‍

可尝试的形式  
1.内容方向选型

||BBS/tagBBS/Group|SNS|订阅/信息流（看点）|问答（为客找房）|
| ------------------| ------------------------------| --------------------------------| --------------------------------| -------------------|
|适合内容类型|大部分人都可以参与话题、讨论|强关系|少数人生产内容，多数人消费内容|普遍性问题|
|内容有沉淀价值|熟人网络|即时性强|内容有长期价值，值得沉淀||
|以内容为核心|依托关系的内容传播|适合制造和传播热点，互动成本低|||
|内容>人|人>内容|KOL>普通人|回答>提问||
|代表产品|豆瓣/贴吧|朋友圈/人人/fb|微博/快手/抖音/公众号|知乎|
|内容分发机制|按内容板块、时间倒序信息流|双向好友关系 推荐/时间序|关注关系/智能推荐|关注关系/智能推荐|
|有效内容生产门槛|高|低|中|高|
|内容生产生命周期|长|短|短|长|
|内容传播性|中|低|高|低|

‍

种子用户从哪来  
（1）版主角色：  
	• 选择已经建立的楼盘，挖到对应的群主，给出激励。作为业主论坛种子版主。  
	• 激励：a.维护奖品物料  b.认证激励 c.邀请用户现金激励 d.活跃度现金激励 e.装修、贝家服务优惠物料提供  
（2）业主用户：  
	• a.邀请：由版主邀请现有用户入驻，通过购房审核后成为业主用户，可以发帖  
	• b.交易订单：通过现有交易成功的订单，引导用户进入小组进行发帖  
4.用户角色权限  
	• 版主：从已购房用户升级，可 发帖、回复、删帖、置顶等所有权限  
	• 已购房用户：可发帖、回复、点赞、分享  
普通浏览用户：只可查看、点赞、分享

5.内容生产核心解决的问题  
核心解决问题  
解法

什么样的用户会去生产？

他为什么要去生产？

他生产这个内容能得到什么？

五、新房内容子方向逻辑关系

【前期】通用决策：能不能买？买需要什么资质？，新房百科（城市编辑）

【不定向】收敛决策：我的预算买哪个区域好？这几个盘买哪个好？大咖问答，为客找房（提问：决策期用户，回答：KOL、KOC，已购房业主）

【大咖都怎么说】大咖房评（KOL、KOC、城市编辑）

【买了的人怎么说】业主小组（已购房业主、城市编辑）

‍

‍

附：其他平台类似社区等冷启动方式  
一、新氧  
1.为什么做内容？为什么从社区来做内容？  
新氧选择从内容社区的角度来做媒体，根本原因在于没有流量，作为一家创业公司更没有钱投放广告，所以内容就成了低成本聚合流量的最佳方式。但医美行业的内容又不是媒体能去大量创造生产的，因为消费者真正想了解到的是整形效果怎么样，做什么样的整形项目适合自己，或者哪个医院哪个医生做的比较好，这种内容是很难去PGC的，因为即便写了也是没有公信力的，消费者会认为这又是竞价排名，有利益关系。  
所以这样的方式行不通，做医美社区让消费者自我现身说法、分享经验成为必然选择，这样既能提升公信力，也可以聚合更多的流量。  
2.社区冷启动步骤  
第一部分：解决冷启动

* 冷启动吸引种子用户，新氧通过“PUGC”积累原始内容库，吸引种子用户。早期是没有用户主动分享内容的，这些内容又比较难创造，我们当时采用比较取巧的方法，在国内雇了一批韩国留学生，让他们到韩国网站上，把韩国人写的整形日记翻译成中文，复制到新氧论坛里。

* 因为韩国人对整形的观念比较开放，所以他们愿意分享，整形日记也都是图文并茂、连载的形式，通过这样的方式在两个月时间里共发布八千多篇整形日记。新氧也以这样的方式快速积累起了口碑和第一批用户。
* 第一步解决了用户引流的问题，但网友并不愿意把自己整形的过程分享出来。
* 这个阶段只验证用户有需求，内容可以获得流量，但是没有想清楚内容生产的三个核心问题：什么样的用户生产？为什么生产？生产后得到什么

第二部分：营造社区良好的氛围，让更多的用户参与进来

* 第二步要做的就是把氛围营造好，当时采取了一个办法：推出免费整形活动。和韩国整形医院谈好，提供一些免费整形名额，但获得免费的机会需要用户自己报名、上传照片，并且要写清为什么要选我，类似海选的过程。因为可以节省几十万费用，用户表现非常活跃，甚至有些活动会有几千人报名。
* 这样的活动对医院的宣传效果也非常好。因为竞争激烈，报名帖也从一开始简单一两张照片几句话，发展到帖子写的越来越长，到后来有的帖子会写上万字，包括个人成长的心历路程，所以整个社区竞争的氛围就慢慢好起来。
* 对用户端来讲，医院要做的是打版的模特，肯定要配备最好的医生，因为如果做的不好就砸了自己的招牌，用户会觉得特别有保障，网友也愿意去发帖回帖互动为自己拉票，互相形成社交关系。后面我们增加了活动的频次，这样整个社区的氛围就会好起来。
*  什么样的用户生产？——想去做整形，且有内容生产能力
* 为什么生产？           ——竞争名额
* 生产后得到什么？   ——免费体验

第三部分：降低UGC内容生产门槛，让内容增加一个数量级

* 第三步是降门槛，刺激用户主动分享内容。如何让用户主动分享整形日记？对网友来讲，最有价值的就是用户整形之后整个恢复的过程，对消费者来讲是有比较大的参考意义的。  
  但是术后内容对于消费者来讲，门槛很高，第一会有心理上的门槛，因为术后恢复的过程很丑很难看，没有人愿意把这些东西分享出去，这是心理上的障碍；第二在论坛里写整形帖子，长篇大论，还需要图片，操作上来讲也比较麻烦。
* 所以如何降低门槛，把一个小众个性化的分享变成大众化的分享，我们当时研究了整形消费者的心理变化曲线，纵轴是焦虑感，我们发现焦虑感会随着有初步整形的想法开始逐渐的增加，到术后肿胀期是焦虑感最强的时候，一直到完全恢复，焦虑感消失。  
  所以我们在想既然焦虑是消费者的痛点，那有没有可能解决痛点来缓解消费者的焦虑，所以我们当时做了一个功能叫术后恢复日历。
* 原理其实有点像大姨妈的经期日历，可以在上面记录什么时间做了整形，我们会自动帮你生成术后恢复日历，比如双眼皮，恢复日历能让用户了解到术后第五天会有一些什么样的症状是正常的，什么样的症状是异常的，有什么样的护理方法和注意事项，也可以去记录，对比每天的变化是否会变得好一些了。
* 最开始所有的恢复日历都会默认为私密，只有自己能看到，后来用户逐渐对整形的认知越来越多，用户会愿意分享自己术后的照片，所以社区就形成了术后交流的氛围，一方面是自己做记录，另一方面是缓解焦虑，还可以和同样的网友进行交流，是利他的行为。
* 什么样的用户生产？——个人状态记录
* 为什么生产？           ——缓解焦虑，自己做记录
* 生产后得到什么？   ——焦虑得到缓解，可以跟其他人交流

第四部分：建设良性生态体系，能持续运转

* 第四步是建生态打造电商平台。新氧后来增加了电商属性，最初的一系列功能构建之后，我们发现运营成本很高，要教会网友如何用术后恢复日历功能。
* 为了提升日记质量，我们提供了一些奖励措施。但怎么能让更多的消费者持续输出整形日记？做为互联网平台，跟消费者面对面的不是我们，而是医生。如果能把这些整形医生调动起来，让他们跟消费者说，去写整形日记，推动力是更强的。
* 为了说服医生愿意做这件事，只能从利益的角度刺激，通过网友写整形日记，对医院起到很好的宣传作用，带来收入。但真正跟医生讲这件事的时候，他虽然相信，但还是会觉得这件事跟他没有关系。
* 后来我们决定做一个电商平台，把医美消费者的在线预约消费变成像淘宝天猫一样的平台，每个医生、医院都可以开店，如果有网友写整形日记，这些日记会关联在对应店铺下面，其他网友可以看到这些日记和销量，所以通过这样的方式医生可以直观的感受到日记所带来的销量增加。
* 当然这个模式一开始大部分医生也不会运营，于是我们找了几个标杆医生，很快业绩增长明显，所以有越来越多的医生和医院入驻新氧平台开店。虽然刚开始对新入驻的医院来讲，线上没有带来很多订单，但每家医院都有自己的消费者，所以我们要做的就是让医院鼓动消费者去平台写日记，从而带来线上流量。
