# 劳动密集型企业的员工培养

# 劳动密集型企业的员工培养

1. 20w快递员，每天都会进行自动推送培训，每周都会组织培训
2. 25%流失率，新员工从入职到可独立派件，要30天时间
3. 每人每年的培训费用100块，新员工养成大概1000块，一年员工培训大概是2个亿的成本
4. 王卫关注培训质量和培训费用
5. 降低培训成本、提高培训效率，核心关键词是“效率”
   1. 质量->标准化（动作、任务）->灰度（不玩手机没有汗味是不可能的，允许一定程度的变通），标准化基础、灰度弹性、价值观牵引、发挥人的主观能动性（用人都回归到价值观上，让快递员有一定程度的品牌优越感，树立岗位认同，进而提高自我要求）
   2. 时间->模式（互联网模式大学、知识管理、去中心）+有效时间（组织讨论非常耗时、有效训练放在时间段内）+科技赋能（4个人服务40w人，本质是所有场景通过科技产品化，一个课件几万人预览）去中心化、聚焦有效时间、产品化复制+数字化运营
   3. 快递员，摄像头监控，全国如果有上万个，监控的人也是个效率问题，质量管理系统和课程培训系统连在一起，符合人性的基础上允许一定程度的灰度
6. 顺丰互联网大学建立的学习型组织是一个网状结构，不是纵向的线，是千千万万个点
7. 科技投入，以员工的学习体验为中心，标准化是统一的，个性是灵活的，在操作层面会有一些灰度
8. 真正想要解决学习效率的问题，核心在于自我驱动
9. 员工可以自己检索自己想要学习的东西，平台也会根据任务、标签、质量标准来进行相应的推送（除了保安培训，也能提供一些更多职业发展培训，建立活水渠道）
10. 网点负责人（店长）培训，关键人培养，能够在学习社区找到内容（学习地图）、岗位网红（专家请教，用岗位最优秀的人培养更优秀的人，比人力资源的人培训更匹配）、在线课堂、主题讨论
11. 新员工入职第一时间不是人力资源和部门领导告诉他应该掌握什么，不用找熟人，在这个社区就可以
12. 网红是内部分享者，内向的人站在领奖台上会发出很多获奖感言，因为表彰而发言一定是乐意的
13. 效率问题，需要尽可能缩短集训时间（从小白到入职），没有工号进不了业务系统，怎么把临近的点位的新员工放在一起培训（无效），有没有一个可公开产品可以把知识的部分尽量往前提，培训成本由员工自己承担，开放给所有人，还可以提考核需求（大学微信公众号+可公开知识的自学+必须考试通过，允许一定程度的灰度，不监控线上考试是否作弊）
14. 保安无法坐在办公室里学会专业技能，集中在教室里培训是学不会的，技能性的东西往后移放在实操中
15. 新保安需要掌握什么技能->培训过程的标准化->师傅是否合格
16. 知识性的东西往前移，以考代训，技能性的东西往后放，以赛代练，入职培训的目的是基本达标，师傅领进门
17. 徒弟领保底工资，师傅领提成，真正上岗的时候直接推送新业务培训，很多是不需要培训的，按照科技产品的方式去操作即可
18. 取消不了培训的内容：宣讲岗位重要性、荣誉感，高级别岗位的人直接去现场培养也是值得的
19. 师父只是把徒弟当苦力，对组织来说就是无效的，培训中心就要管
20. 应知应会的体系：关键岗位内容精品化梳理、应知试题库、打造网红、配置考试红包，用了五六年时间一百多个版本，一开始追求完美不好前进
21. 面向未来的岗位培养：价值观&归属感，从输入（多元机制）到输出（标杆仪式），界定快递员岗位对于公司文化养成、干部历练的核心价值
    1. 顺丰文化与价值观+服务意识（集训1天）
    2. 业务技能操作手册+线上通关+融合（线上自学）
    3. 新业务技能以考代训+激励玩法（线上）
    4. 案例分享+归属文化（线上）贿赂
    5. 快递员评价输出机制，仪式感
22. 一个做了几十年优秀的快递员工，是足够做业务技能讲师的，缺乏的就是仪式感
23. 未来的技能培训是不需要培训的，千千万万的师父带千千万万的徒弟，源源不断输出，操作过程中产生技能熟悉度
24. 顺丰的认证可以拿出去外面认可，代替学历证（类似企业认证）
25. 建设历程
    1. 知识管理实际上是个管理动作，一开始总部有17个人，每个区配1个看起来很少，但加起来就很多人了
    2. 正金字塔结构，总部+BP+业务端，一定是不行的，要改成倒金字塔结构，把总部想成服务角色，中间层全部砍掉，靠科技的力量，我们和客户的距离就是平台的距离
    3. 所有场景都是靠产品化去解决，全国统一标准化，业务部门自己贡献知识库
    4. 理念转变，不要想管控，从服务角度去解决（从给全国提要求，变成接全国提的需求）
    5. 提前看到业务部门产品的时候价值是什么，绝不增加业务部门额外动作，不断的变成需求导向（价值导向），知识管理部门没有考核方案，依然能拿成就奖

‍

‍
