# 商业1.0到5.0的进化逻辑

【商业1.0时代 —— #利润差价】  
◆ 科技互联网发达前的阶段，产品短缺、劳动力充沛又廉价、资源开发效率低、人们需求也粗放  
◆ 供不应求的环境下，产品的“生产”和“流通”很重要 —— 各种工厂负责“生产”，各种经销商、批发商、实体店等负责“流通”。这种情况下，财富的关键核心就是 #差价：  
      - 工厂赚取从 "原材料” 到 “成品” 的差价  
      - 商家赚取产品从 “原产地” 到 “目的地” 的差价  
     每一个环节促进了商品的流通，维系着整个商业生态圈。  
.  
.  
【商业2.0时代 —— 单品海量】  
◆ 从互联网诞生开始，世界就逐渐进入电子商务时代。此时商业的“生产方式”依然没变，但“消费方式”彻底改变了  
◆ 电商平台的崛起解决了差价信息的问题，商品流通也因为交易信息化和物流快递发展变得更快了  
◆ 电子商务不受空间限制也产生了边际效应（产品销量越大成本越低），便出现了各种“单品海量”的爆款产品  
◆ 这种情况下，商家并没有赚多少钱，反而把电商平台如阿里巴巴、京东等给养肥了  
◆ 因为电商平台上的商品大同小异，消费者比较价钱更方便，导致各个品牌陷入价格战，平台上的网商只能靠不断做促销来推动交易量，这时候又造成了网店成本不断攀升  
◆ 产品不断加速生产，再加上金融市场的开放，各类产品从“短缺”步入了“饱和”的阶段。当消费者的选择越来越多，必然就会挑三拣四，商业就步入了3.0时代。  
.  
.  
【商业3.0时代 —— 增值服务】  
◆ 市场产品越来越多，甚至到了过剩的状况，这时候什么产品都急于出手，打折的打折、丢价的丢价，“产品增值”就成了仅有的竞争力。  
◆ 产品增值的两个方向：  
      （一）纵深化。服务特定人群，聚焦、专注，将产品的某种功能做到极致，引领行业的不断细分。  
      （二）定制化。给消费者“量体裁衣”，走个性化生产路线。  
◆ 增值服务时代最关键的问题是：如何圈住自己的消费者。最好的办法/切入点就是需求 —— 一切从消费者的需求出发。以前是先做产品才找消费者，现在是先找消费者才做产品。  
.  
.  
【商业4.0时代 —— #号召力】  
◆ 号召力 = 社交媒体 = #KOL/ #行业影响力人物 #代表性人物  
◆ 之前电商平台时代，特点是“强信息、弱关系”，如淘宝、大众点评等，都是在强调商品信息的公开性和正确性，但与消费者之间的联动较小。哪个商品做活动、那个商品能上首页、那个商品下线，都是由电商平台说了算。  
◆ 现在社交媒体让大家进入了“弱信息、强关系”的时代，我们每个人都是一个独立的IP、一个独立经济体，能与消费者较强的互联动性。消费者获取信息的方式更多来自“分享”，而不是“告知”。商业核心机理从“物以类聚”过渡到了“人以群分”。今天你不把别人团结过来，明天别人也会把你团结过去。  
.  
.  
【商业5.0时代 —— #小众品牌】  
◆ 社会越来越细分，点对点的衔接越来越细致，这是海量小众品牌崛起的基础。每个小众品牌将非常 专注、聚焦 于某一品类，具备 垂直打通、 纵向整合 的能力。比如，从原料来源、设计开发、到生产营销，再到客服、后期维护，这些的背后可能不是一家工厂，可能是一个工厂群，都能随时被它们整合。另外，小众品牌也将善于用内容把人聚集起来，形成平台“圈养”用户。  
.  
.  
【总结】  
未来（未来已来），最好的营销是内容，最好的内容是产品，最好的产品则是信用（人）。不要再迷恋产品本身了，我们早就进入产能过剩的时代了，这社会早就不缺产品了。学习社群经营，学会经营人，必须懂得如何更有价值地运用群众力量。  
.

企业价值 的三大关键：  
产品、效率、财力  
【1】产品  
产品是企业最初设立的源头，也是企业生存发展的基础，好的产品（有解决市场痛点的产品）、精准的定位，才能在市场有定价权，避免亡于价格战之中。  
【2】效率  
管理是制约和决定企业效益的重要因素，而管理水平的高低取决于管理的效率。判断企业经营效率的两个指标：资产（资金）运转效率和资产（资金）使用效率。企业资产运转效率越高，资产带动的销售额增长越快，资产使用效率自然也越高；资本使用效率高的企业经营风险也更小，财务弹性更大，更有可能长期获得利润增长。  
【3】财力  
当企业产品跟竞争对​手无差异、管理效率也不相上下，在抢拼市场的时候，能拼出胜负的因素就是企业的财力，也就是企业调动和运用资金的能力。这两项能力基于企业管理者的战略思维模式 —— 以终为始，定标、对标，站在企业最终目标看整个价值链的每个环节，并思考与竞争对手的优劣势对比，把有限的资源做到最精准、价值最大化的分配。
