# 漫谈产品经理

什么是产品

1. 分类法

| |信息|沟通|娱乐|商业|
| :-----| :-----| :-----| :-----| :-----|
|搜索| | | | |
|社交| | | | |
|移动| | | | |
|物联| | | | |

1. 数据->信息->知识->理论
2. 产品是一种价值交换的媒介，企业用产品与用户交换价值产品是由人加工、有用户、可交易的物品或服务；
3. 产品设计的本质，是创造价值和利益分配，分析产品的终点，要弄清利从何来，利往何去;
4. 产品是一种解决方案，万物皆产品，C、B、内链、外链，产品是卖一组约束条件下的一个打包的效用组合；
5. 产品以「创造用户价值」为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新产业链新平衡。

好产品定义

1. 有效用（用户有需求）
2. 有利润（商业可持续）
3. 可持续（技术可实现）

产品方法论：从用户模型到交易模型

1. 用户模型：以异质性、情境性、可塑性、自私性、有限理性的 用户行为为基本单位来研究产品。
2. 交易模型：以可持续交易为基本单位来考研究产品。

产品的价值

1. 财务绩效：投资与自己做貌似差不多
2. 团队：互相磨合好的才是团队，才有效率
3. 认知:该领域内用户、市场、技术、自身能力的认知积累
4. 无形资产：积累用户的熟悉和信任，降低了未来交易成本

什么是产品经理，各公司定义不同

1. 产品经理概述

    1. 价值：综合素质、专业能力、行业经验、组织影响力、所在平台
    2. 表象：大公司、好学校、职级高、懂得多
    3. 决策：需要的知识、数据、赌
    4. 天然低成功率
2. 互联网产品经理：

    1. 多：信息产品（数据多）、用户多、平台多
    2. 快：快速迭代、快速分发、交流方便传播快（体验权重高）、新要素渗透（市场变化快）
    3. 好：可灰度/ABtest、竞争激烈
    4. 省：边际成本接近零(免费产品成为可能)
3. 互联网产品时间线：

    1. 2009~PC互联网走入大众
    2. 2012~4G时代的移动互联
    3. 2018~智能设备->物联网->5G，大数据
4. 产品经理的分工：

    1. 需求调研：从用户调研、需求分析、试错型判断、控制实验、用户洞察、多方利益分配权衡、到决策新产品的开关买卖；
    2. 生产管理：从简单的写文档、画原型、交互提升、策略优化、功能演进，到复杂业务形态和组织关系下的方案梳理；
    3. 运营销售：从市场、活动、运营、增长、售后服务，到供应链与渠道的设计和维护，这些都可能是某些产品经理的工作内容；
    4. 项目协调：从简单的联络工作、协调推动、项目经理，到复杂的跨部门组织协调和推动工作，到一个新业务的实现和经营；
5. 产品经理的评价模型：

    1. 通用能力：逻辑清晰、同理心、批判性思维、深度思考、沟通表达
    2. 专业能力：产品技能熟练度，方法论熟练度，如用户模型，交易模型
    3. 管理能力：专业影响力、项目进度、团队激励、决策力
6. 产品经理的成长潜力：

    1. 自省、自驱、自学（高成就动机）
    2. 可供实践机会的质量
    3. 跨领域学习的能力，纵向和横向都要深入
    4. 无法标准化培养，实践学科，必须同标的教学
    5. 核心能力是权衡和不确定性决策，世界上没有两场相同的战争
7. 产品经理的生存环境：

    1. 组织

        1. 搞个人崇拜的，如
        2. 内部争斗厉害的，如
        3. 论资排辈等级观念强的，如
        4. 老板或直接上司，任一缺乏产品思维的
        5. 产品理念、文化价值观不match的
        6. 周边合作者，批判性思维普遍低的
        7. 行政干预严重的产品
        8. 产品经理分工过细导致推诿的
    2. 业务

        1. 短期利益导向的，如
        2. 技术驱动的，如
        3. 成熟稳定业务做螺丝钉的，如
        4. 迭代周期长的产品，如
        5. 用户量少的产品，如
        6. ` `行业垄断没有竞争压力的
        7. 设计或营销强依赖的产品
        8. 供应链、牌照、安全、渠道，高度依赖上下游任一关键要素的
8. 产品经理的成长

    1. 新手：

        1. 大量产品迭代中验证和思考
        2. 有产品心和产品力的团队
    2. 进阶

        1. 从0-1、做深做透、做宽做杂
        2. 大用户量、商业闭环
        3. 团队建设
    3. 专业能力修炼

        1. 科学方法：逻辑、概率、批判性思维、控制实验、理性决策、经济学;
        2. 人文关怀：用户样本量、同理心、心理学、进化论、博弈论;
        3. 实践精神：事实、数据、观察、实践、权衡、反馈、迭代、自省。
        4. 产品经理需要懂技术吗?机会成本、参照系
    4. 阅读、思考、实践，三位一体

        1. 最终还是阅读、思考、实践的最短板决定决策水平；
        2. 百战归来再读书;
        3. 经历不等于经验，要思考;
        4. 大量阅读(广义)少不了，没有捷径;
        5. 天赋：做同一件事的成长速度和上限的差异
9. 常见的思维方法论

    1. 三维归因方法：

        1. (情境)特殊性：行为人在不同情境中是否表现不同。
        2. (别人)共识性：其它行为人在相同情境下是否表现相同。
        3. (个体)一贯性：行为人在不同时间是否表现相同。
    2. 理性决策三要素：

        1. 信念：所持信念与真实世界的一致性，即对自我认知的认知。
        2. 目标：应该是约束条件下的总效用最大化，保持对当前目标的批判性思考。
        3. 行动：给定目标，找最优解。

‍

###### 1204复盘

原则  
	1. 长期持续、分期持续、教学相长  
	2. 讲师激励，分享动力来自于自驱，挖掘更多更愿意分享的人  
	3. 出苗、成长、定型  
	4. 分享会TED，还是培训班

问题

1. 做作业听分享，重视程度和热情逐渐下降
2. 需要体系化的内容，现在太松散了，少一课没有什么损失，想要达到第一节课作业提升的效果，现在的课关系不大，一直专注现在的作业，一步一步提升，最终效果会更好
3. 每周三一晚上两节课信息量比较大，吸收效果不好，希望能缩短上课时间
4. 讨论人很少，作业也没太多精力去做，只能安排人去做这个事，作业需要区分个人形式还是团队形式，提高协作性
5. 课程听完就忘记了，缺少实际操作的机会（实际工作较远）
6. 参与度高的课程会更感兴趣
7. 形式有点严肃了，讲课、提问、作业，比较传统
8. 不同年级的产品经理凑在了一起，新人需要一些实操，老人需要一些方法论
9. 每一期是否一致，还要不要参加下一期
10. 结对子，师徒制，通过产品研习社建设一个可以带他的人
11. 课程做通识，案例+方法论，无法做到精准的设置
12. 课程内容会选择性倾听，需要更通用一些
13. 写作业的始终就是那么几个人，占用周末和工作时间
14. 讲师自己的提升，需要一些指导和输入
15. 没有人说这个组织没意义、办得不好、不想参加了、不想当组长了
16. 投入成本不高，收获也不大
17. 都在当做自上而下的任务摊派，而非凑在一起寻找成长方式

‍

‍

###### 1126复盘会

1. 初心回顾

    1. 从产品经理的定位开始，Java JavaScript Node.js
    2. 研习社的初心，是什么，不是什么

        1. 为什么：需求大、储备少、横向打通、标准明确
        2. 原则是：宽进严出、以战养将、过程评价、动态分级
        3. 阶段规划：

            1. 系统思考：认知升级、战略、组织、架构
            2. 创新思考：问题解决、创新思维
            3. 运营思考：投资模拟、数据分析
            4. 项目思考：研发沟通、计划管理
    3. 人才培养的目标，是加速找到对的人，改善绩效

        1. 在岗培养：工作指导、内容升级、业务交流
        2. 集中培训：内部分享、外部分享、专业培训
        3. 自我学习：读书会、研讨会、自我学习
        4. 人才盘点：晋升双高、追踪高潜（高素质中绩效、中素质高绩效），关注双中、淘汰双低
    4. 效果评估的维度

        1. 态度：认识xxx的重要性并加以重视融入工作
        2. 知识：知悉xxx概念、xxx方法论、xxx工具
        3. 技能：在xxx场景中，使用xxx来改善xxx，解决xxx问题
2. 面试反馈
3. 思考方式

    1. 《思考，快与慢》——如何做出抉择

        1. 快、自动化、暗示的、感性的、难以控制、没有自我意识
        2. 慢、费力、明确的、逻辑的、受控的、有自我意识
        3. 95%的决定是凭直觉做的，剩下比较困难的事情依赖系统2
        4. 一支笔和一只尺子共需要1.1元，笔比尺子贵1元，那么尺子多少钱
        5. 渐进式：三星vs五星，附近的三星vs遥远的五星，附近的三星vs遥远的五星vs非常遥远的四星
    2. 熵减思维

        1. 一个孤立系统内，所有物质总是会自发从有序变成无序，就像时间流逝一样，这是个不可逆的过程。一个房间关闭门窗几个月没人收拾，总会变得更脏；很久不熨的西装总会越来越皱；水果放在冰箱里久了一样会腐烂；熵增大的过程其实是高品位的能量变成了低品位的热能，无法再做功。
        2. 每个人都有自己的认知区域，包括了舒适区、学习区、恐慌区。如果一个人把自己的认知封闭起来，永远呆在自己的舒适区，不与更多的陌生区域进行信息获取和交换，就会发生认知熵增。如果再不对自己的认知进行整理，那他的认知不仅不会提升，最后只能腐化，进入熵最大的无序状态。当一个人的认知模型熵增已经非常大，那要改造自己会变得非常困难。
        3. 开放系统保证了系统与外界的能质交换，把已经熵增大的无效能量排出，吸收有效能量；加大活力则是找寻这种能质交换的动力。
        4. 产品经理需要保证系统一直处于有效且高效的运转状态，而且能不断满足变化的市场需求

            1. 需求的管理需要有序化、具体方案设计的系统化
            2. 因此要保持系统的开放性，需要在设计之初多考虑异常流程，以及外部系统接入时预留措施。
            3. 维持低熵状态，需求文档与线上系统的统一、关注系统的冗余程度
    3. 第一性原理

        1. 在有限的资源约束下，完成更多的产出，核心是不断提升效率

            1. 用户视角：拜访客户，当面沟通，拿到第一手需求，关注用户使用，产品交付后，要亲自去客户的生产环境实际操作
            2. 逆向思维：强调反思，多问几个为什么，为什么要有这样的流程？有没有哪一个环节是多余的？
            3. 缩放思维：购买前，需要加速拍板人的决策效率，产品功能即竞争优势，少并不是多，少并不是优，多做功能才有可能拿下订单；购买后，需要关注用户留存与客户续约，只要不出意外，这层信任感是可以维持的，客户并不愿意冒着风险去使用别的产品；
    4. 数据思维

        1. **数据驱动决策**：链接色 A/B 测试

            1. **运营监控**。AARRR 拉新、激活、留存、变现、推荐

                1. 那怎么做留存分析呢？我们来看一个例子。经常看到一些餐馆会搞一些会员活动，比如每周二东坡肉半价优惠。那会员活动会带来什么后果呢，是会员进店次数增多呢，还是只有会员日过来，其他时间就不过来，只是换了个时间，占了点便宜呢？这些我们通过留存分析，就会发现到底活动是不是有效的。
            2. **产品改进**。产品的新功能使用情况如何，接下来该怎么迭代，都要基于数据。
            3. **商业决策**。是否要在新领域开展业务，是否要收购一个公司，都是要通过数据来做决策。
        2. **数据驱动产品智能**：智能ABC > 紫光拼音 > 搜狗拼音
    5. 学习能力

        1. 为什么学习能力很重要？按部就班的工作不需要，但产品经理每一天面对的都是新问题、新客户、新需求，拥抱变化最需要的就是学习能力
        2. 面试会问最近学了什么东西，有什么保持学习的习惯和驱动力
        3. 爱学习不代表学的快，讲得出，做得到
        4. 学习能力的评价

            1. 心态开放，够不够空杯，愿不愿意倾听、思考、提问、分享
            2. 领悟能力，抽象、记忆、联想、验证，主要是指智商
            3. 实践执行，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行——陆游
    6. 从信息到知识
    7. 投资人为什么会投你

        1. 几句话说清楚在做什么事儿，市场环境怎么样，增量还是存量
        2. 客户是谁，愿意购买吗，有竞品吗，可复制性如何
        3. 这个事儿为什么值得投，投了能有多大回报
        4. 这个人为什么值得投，投资就是投人
    8. 这是一个5分钟级的演讲，核心锻炼的是演讲人

        1. 平时的我：“我讨厌跟人交流，谁都不要来烦我。”面试时的我：“我最大的优点就是擅长沟通，以及非常适应团队合作。”
        2. 从一个引人入胜的故事开始，引起好奇心和共鸣
        3. 脱稿首先得有稿，全文差不多1200字，概述（200）、故事（400）、分析（400）、总结（200）
        4. PPT的文字和演讲的文字可以不一样

            1. 用数字提升可信度
            2. 用类比降低理解门槛
            3. 用故事引起代入感（起承转合，三句半）
        5. 站稳别晃、看着观众、保持微笑、放慢节奏、抑扬顿挫、自问自答
4. 课程分析

    1. DesignHackathon选题分析，用户场景需求

关于团队管理

1. 在产品团队中，选对一个人，会大大提升团队的「战斗力」，而选错一个人，会给团队带来可能很严重的「伤害」。

    1. 我们在选人时，不会特别看重这个人的相关经验，所有人都是在一个起跑线上，至于今后的个人发展也和是否有相关工作经验无关，我们非常看重这个人是否真心投入到了这个领域当中，日后的可塑性有多强。
    2. 用有经验的人可能一时轻松，但如果他不能再跟着产品成长，将来你会更累；用有潜力的人，现在你可能要多付出一点来带他，可是将来他会加速成长，比你对产品的理解更深。
    3. 在选人这一点上，可以用四个字概括——以文取人。我们不看重简历上的背景，而是根据他写的产品分析看这个人对于产品和用户的感觉，这些感觉是从文字上可以感觉到的。
    4. 而产品的判断力是源于自己对于产品和用户的感觉积累，当你读过一千个或者更多的产品分析后，再读到一篇产品分析的时候就会一下子给这个分析打一个准确的分数。另外从产品分析里的方法运用上可以看出这个人发现问题和分析问题的逻辑能力。
    5. 「以文取人」之后，还要看这个人是否喜欢并能够投入的做这个工作当中，喜欢的投入，和没有感觉的投入呈现的效果完全是两码事。
    6. 比如，有些人开车，就是开车，把车作为一个工具把自己送到目的地，所以开了一辈子车，还是一样的开车。但是赛车手会琢磨怎样把车开的更好更快，所以也许赛车手开一个月的车，就已经比开一辈子车的人技术要好很多。总之，我们需要选的人，就是喜欢并愿意投入的人。
2. 选对人之后就要考虑如何用好他（她），培养他（她），不能浪费人才资源，首先一个大的原则就是要——充分授权，目标管理。

    1. 充分授权能够提高人的主观能动性，目标一定是大家协商后达成一致的结果。对于产品部门而言，和不同的产品团队合作，就会做出不同的东西，因此依赖于脑力劳动的工作，能动性是非常重要的。
    2. 另外就是要营造平等的工作氛围，有试错的心态，并能够不断总结。当团队的成员出现意见不一致的时候，要尽量在把控关键点前提下将「试错」的机会留给团队成员。因为如果这个成员的想法此次被证明是错的，那他（她）就会从「错」中学到最多的经验，从而尽快成长。如果领导的意见被证明是错的，那团队成员将没有机会获得「错事经验值」。
3. 「助理比经理更懂，经理比总监更懂」，越专注了解一件事情的人越有发言权，最差的方式就是向上分享，单线汇报。

    1. 真正需要做的是和自己的团队商量，得出什么样的结论，基于事实本身推出结论。需要培养个人持续否定自我的精神，而不是只顾着推销自己的观点，永远站在事实的一边，自己的结论会越来越正确。
    2. 对于做产品而言一般是一个团队的功劳。目前，整个社会太在意创意的原创性，创意虽然值得鼓励，但是整个团队的对产品完善升级不能否认。把创意唯一化，扼杀其他人的贡献及价值，是整个社会的毒瘤。

关于产品经理如何培养？

培养一个新手，不管是刚毕业的还是工作一两年的，对他来说最重要的还是要找到有一个能快速迭代的业务，让他反复地去判断和验证，先把基础打好，方法论也掌握了。所以我一般不鼓励新人产品经理去做那些迭代慢的活，比如说硬件，可能一年更新一次，那他一年只有一次机会验证一下，成长会很慢。

把产品经理分成：开创型、增长型和协作型，是我最近才想到的。对一个企业来说，它需要的产品经理能力在不同阶段是不一样的，但也不是绝对孤立，三项全能更好，但毕竟比较少了。一般来说每个人会更擅长一点，所以对企业来说，要考虑的是产品在某个阶段更需要什么样的人。

开创型的产品经理很少，他需要的能力模型要求很高，深度思考+创造力。创造力只是基于个人素质的一部分，不确定因素很多，有时候哪怕你敢冒风险，或者通过外部测试都有可能激发出来。确定的是，你不能要求所有的产品经理都是像乔布斯这样的，否则工作就别做了。因为大多数那时候，当一个产品走上正轨，需要的是增长。

增长型产品经理才是大部分公司的基石，而且这个类型的能力要求会低得多，只要理科逻辑相对过得去就OK。比如说理工科毕业的好学生，先到上游产品去把基础套路学了，大多数时候就可以成为优秀的增长型产品经理。因为有很多套路可以学，比如媒体投放，运营，活动，内部的流量转换等等。

协作型产品经理。当公司团队变大、业务做大做复杂以后，管理和发掘团队的价值比自己做增长更重要，内部就需要一个协作型的产品经理，去考虑不管是（企业）内部协作还是外部协作，通过外部的各种力量来创造更大的价值和更好地发挥内部的力量。产品经理本质上就是一个靠其他人来完成工作的职位。

当然，也可以把协作能力理解为领导力、推动力、沟通执行力，不管怎样，这个能力模型的产品经理在后期越来越重要。

成为熟练产品经理的六个能力

1. 从0到1：他要重新做一个产品，完全重新开始寻找用户，去判断、去设计、去交流，很多问题只有在从0到1的事情中才能遇到。但是从0到1，做一次很有价值，做两次、三次，不见得有那么有价值。
2. 做深做透：最常见的是那些进入大公司的产品经理，都是只负责某一个方向，建议使劲做透，不管是某个功能的交互用户分析，还是数据增长，把这个方向的方方面面都研究透，能使他对产品的理解再上一层。
3. 做宽做杂：产品经理要明白什么是用户，怎么归类，怎么理解用户的行为和思想，什么情况下要获得用户，哪些情况在什么情况下要舍弃一些用户，他可以从无限角度区分。只有在一个有大用户量的产品中才能实现。
4. 大量用户：日活百万、千万的产品，当他做一点点市场的规则调整，或者改动一小条文案，用户都会有明显的变化，那他的验证程度就会很高效。但是如果这个产品只有一万用户，他随便做一些调整就很容易成为影响这个产品的决策，那他还敢做吗？或者说某个产品的用户的变化可能比较小，而且数据的上升与下降受其它运营活动影响较大，他就很难验证自己的产品思维，所以大用户量产品是有价值的。
5. 商业闭环：产品是要对结果负责，是一个完整的体系，只做用户量，不考虑挣钱，或者说只做商业产品，根本理解不了用户是怎么回事，就不是一个完整体系。做产品理论上是既考虑用户价值，也考虑商业价值，而且是从短期的和长期的兼顾考虑。对于企业来说，能挣钱的就是好产品，如果能长期挣钱，如果还附带着把名挣了，那是最好的产品了。
6. 团队建设：当公司团队变大、业务做大做复杂以后，管理和发掘团队的价值比自己做增长更重要，内部就需要一个协作型的产品经理，去考虑不管是（企业）内部协作还是外部协作，通过外部的各种力量来创造更大的价值和更好地发挥内部的力量。产品经理本质上就是一个靠其他人来完成工作的职位。

**如何成为顶尖产品经理**

一个人需要同时具备天赋、努力和机遇三大要素，才有可能成为顶尖的产品经理。

**机遇**：包括公司的环境（见上一节）和业务（是否能够碰上新要素）两个方面。这个业务面向的用户是百万级、千万级还是亿级，商业价值是十亿美金还是百亿美金，很多业务的用户价值天花板在一开始就已经注定了。虽然后面可以不断调整用户价值，比如降低替代成本，提高体验，但这都是微调，大方向的突破总是小概率事件。而且关键的产品经理，得在业务的前半段或上升期就参与其中，才能够学到更多，过程中有无数的权衡取舍和细节决策。到产品成熟期之后，能够学到的就少很多了。

**天赋**：当然不能太弱。产品经理的天赋到底是什么？后面会详细说明。

**努力**：没什么好说的，聪明的人一般都不会太懒。

每一个时代里，业务在亿级、千万级、百万级的产品数量，就那么点，依次降低增加一个数量级。只有碰到复杂产品成长期的机遇，并且环境合适，加上自己有天赋，才能够成长为优秀产品经理。中国这样的产品经理可能就两百个，其中很多还不是做着产品经理职业。

‍

‍

职责  
	1. 什么样的产品经理能够获得开发的尊重  
	2. 谁是产品经理? 什么是产品经理?谁来定义产品经理?  
	3. 产品经理是一种思维方式，是一种岗位，是一种职业，还是一种特殊的物种?  
	4. 产品经理是 IT 界的产品经理，是互联网界的产品经理，还是仙界的产品经理?  
	5. 万科物业的产品经理，和某日某条的产品经理，面临的挑战和机会是否一样?  
	6. 具备产品经理资质的人，能不能做城市总、战区总、区域总、各种总?  
MDR、UDR、Python、R、C、Axure、PMF、LTV、......是什么?(写一些专业术语)

软硬件如何结合  
业务语言和产品语言的转化  
如何度量需求的成本和价值  
如何做一个漂亮的汇报

‍

‍

组织定位  
	1. 研习社的内涵(专业)：知之学院召集了一部分万物内部公认的数字化产品牵头人(人物)，他们将给出万科物业产品经理的定义与认证标准(并且持续优化)，并且持续打造产品经理专业课程与训练项目(自学、工作坊、实战、研讨等)  
	2. 研习社的外延(成员)：所有产品爱好者，均可以注册成为研习社会员，实时获得一手免费资讯，通过产品经理认证的会员，将获得专业会员标签，并且享有专业会员的权利(当然，同时承担义务)，任何单位招聘产品经理，均需接受研习社专业会员的定义与认证标准制约。  
	3. 研习社的目标：致力于打造产品经理公会(从产品小白到产品副总裁......经理只是个说法)  
		a. 征集契合公会标准、具备卓越理念的产品人  
		b. 共同营造万物整体的产品氛围  
		c. 牵引符合公司要求的数字化与商业化产品经理的成长与发展  
		d. 沉淀符合数字化业务发展的产品队伍。

日常工作  
	1. 与轮值主席、产品牵头人们一道，制定能力标准、建设培训体系  
	2. 组织内外部讲师定期分享交流、准备课程内容、运营培训成果;  
	3. 组织研习社会员、专业会员的日常学习、实践、探讨活动;  
	4. 会员人才发展与能力晋升运营。

事情的起因是这样的：我在思考，如何能在现有组织框架内，去建设一个产品经理更能愿意来、更能留得住、更加有发展的环境。  
我个人的工作风格是：如果觉得现在足够好，可以试试有没有办法更好；如果觉得现在不够好，不用等别人给，自己动手来搞一个好的。  
但产品经理这件事，不是光靠想法，还得有专业基础，所以攒了这个局。  
有过许多设想：培训班、集训营、网购课程……但其实我能找到的敢说自己培训产品经理的专业机构，目前也就网传卡耐基梅隆大学的产品经理硕士学位。  
换个角度：谁能有资格培训产品经理？谁能有资格认定一个人是产品经理？几乎没有。  
我想起了一本书，《This is service design thinking 》它是服务设计领域的第一本可称教科书的书，是一个设计师组织了一堆设计师联合编写的。自那以后，北欧、德国等地大学，开始开设了服务设计专业。  
所以在想，有没有可能我、王慧这样的人作催化剂，提供支持和协助，搭建舞台，让产品经理自己来形成一个社群，从小到大，从0到1，去推进这个过程？  
基本就是：  
1，产品经理的训练方法；  
2，产品经理的认证方式；  
换个角度，我们这里对什么是产品经理，缺乏理解。

‍

‍

智商高背后的底层十大思维能力

* 思维速度快：脑子好使，转的快，别人说一步，能立刻想到后三步。
* 记忆力强：要么记得快，要么记过不忘，要么两者都有。
* 归纳能力强：知道事物A，又知道事物B，很快能找出共同点（规律），归纳在一起。
* 演绎能力强：知道事物A和B，又知道两者的共同点（规律）后，很快能推演出有相同点的事物C、D……所谓举一反三。
* 发散性思维强：有联想力、想象力和创造力，从事物A很快联想到看似不相关的事物B，想象天马行空，又有逻辑可循，经常有新点子、新想法，所谓脑洞清奇。
* 专注性思维强：很容易沉浸在当下的事情中，一心一意。
* 理解力强：别人只说了半句话，就推测出整句话的意思，甚至还能领悟到背后的潜台词。所谓抓住本质。
* 抽象思维强：很多人理解抽象事物一边需要从具象到抽象过渡，聪明人可以直接用抽象的事物理解另一个抽象的事物。
* 逻辑能力强：思维调理清晰，在说话、行为、思考问题可以无意识地使用因果、转折、递进等逻辑。
* 元认知能力强：对自己的感知、记忆、思维等认知活动本身的再感知、再记忆、再思维就称为元认知。该能力强的人可以及时调节自我，进而优化。

能力越强，情商越高，所谓越“聪明”

* 自我情绪察觉能力强：这样的人能很快察觉到自己是什么情绪，是焦虑还是抑郁，是悲伤还是愤怒，同时察觉到情绪的剧烈程度，是气的要入土了，还是抑郁地说“生而为人，我很抱歉”。
* 自我想法察觉能力强：这样的人能很快察觉到自己真正的诉求，明白自己生气的时候，是想骂人痛快一把，还是想忍住怒火把事情解决。
* 自我控制力强：这里的自控力主要体现在情绪调节。最简单的操作就是，察觉到自己有剧烈情绪的时候，控制自己，让自己“静一会儿”。
* 自我目标驱动能力强：其核心就是正反馈，聪明的人知道如何把一个干起来很苦逼的事，设定一个正反馈机制，让自己越干越爽。
* 共情能力强：是指能够察觉到他人的情绪和需求。比如，他表情有点僵硬，说了很长时间话，你能意识到他需要休息。
* 评价能力强：是指能够推己及人，代入式地理解他的情绪和表现出的行为。比如，上学的时候，你老师只要动动眼神，脸一拉，你就知道她要发火。
* 观察力强：用过观察身边人的行为举止，快速理解身边人的心理，获得对方的好感。
* 模仿力强：模仿自己观察到的东西，在不违背自己原则的同时，和身边人打成一片。
* 责任决策能力强：为他人负责，但同时也要学会为自己负责。经过思考，审视现有的道德标准和社会准则，选择性的遵守，而不是被不合理的准则束缚住。

一些人有良好的为人和处世原则，也被成为“聪明人”  
	1. 明哲保身，远离纷争，站在局外，看得更清楚  
	2. 保持低调，平时没有强烈的存在感，但有事时能靠得住。  
	3. 大智若愚，态度谦和，不喜炫耀学识。这种人知道人外有人，随时能够虚心求教。  
	4. 很少随大流。可能态度很随和，但是总有自己的思想和爱好，不会人云亦云。  
	5. 得失在心，福祸自决，对人生看的明白，坦然接受一切际遇。  
	6. 不急于表现，更擅长观察和聆听;所以给人感觉是低调和沉稳。  
	7. 不轻易承诺，但事情做出来的结果往往都让人满意。  
	8. 对于沉没成本表现得十分豁达洒脱，而不是念念不忘。  
	9. 对机会敏感度高，而且善于发现和把握机会并具有敏锐前瞻性的人。  
	10. 对事物有极强的好奇心，并愿意与有好奇心的人惺惺相惜。  
	11. 往往能包容事物的多样性。  
	12. 冷静到炸裂。  
	13. 情绪很少波动，内心很少从众。  
	14. 深谙金钱威力的人，并懂得利用自身资源牵制和操纵别人来取得自己利益的人  
	15. 拿得起、放得下；  
	16. 分得清得失，知道自己想要什么。

‍

‍

‍

5W2H  
	1. What 要做什么，功能范围是什么（项目业务现状）  
	2. Why 遇到什么问题，为什么要做（问题产生的原因）  
	3. Who 谁来做（公司规划、部门规划）  
	4. When 什么时候做（三步走阶段介绍）  
		a. 是不是只做一个短期阶段，有没有远期目标  
		b. 远期目标与总体目标关系，与其他目标关系  
		c. 远期目标是否可以拆解为短中长期三个阶段  
		d. 第一阶段是否能够形成闭环  
	5. Where 在什么地方做（系统间关联）  
	6. How 怎么做，如何降本提效，如何实施（方案阐述）  
		a. 关键角色定义（客户、用户、员工、管理者等）  
		b. 怎样做最好、最快、避免风险、少走弯路、性价比最高  
		c. 是不是美观大方、使用方便  
	7. How much 做到什么程度，需要花多少钱，能不能省钱，能不能赚钱，成本多少

产品经理的定义  
	1. 产品是什么，可交互的、有数据连接的数字化应用负责人，有决策权和没有决策权，产品经理是要干嘛，负责产品生老病死，代领团队向公司交付  
	2. 目的：产品往业务兜底人方向转型  
	3. 目标：储备人才、量化定义、通道打开（产品经理能不能干城市总，往MA转化）  
	4. 手段：  
		a. 我们要什么人，对内涵外延的定义，能力拼图（受训、自学），招聘考核定级  
		b. 产品爱好者可以参与，扩大人才基础  
		c. 谁来培训，成本问题可以后续再讨论  
		d. 不是训练营而是俱乐部，长期存在、半官方、有会员机制  
		e. 先不碰敏感问题（薪资、定级），先定义分类和能力标签，薪资区间行为标准  
		f. 要求（配置）、权力（权限）  
		g. 议决制而不是投票制，组织结构逐渐形成，先不设置  
	5. 定义什么是产品，能力拼图，现状的分析，细分落位，拓展到符合市场统一标准的招聘  
	6. 问题：现状基本上都是互联网属性产品经理，池子里可以有更多（线上线下、商业化、软硬件结合、服务流程设计），已有产品经理也可以拓展上升空间  
	7. 任务  
		a. 完成定义，标准，计划  
		b. 推动秘书处把知识转变为能力  
		c. 专业判断+政策保障，轮值1年，定义和分配任务  
		d. 企业内文化组织建设，前期通过会长经验提升质量标准，推动一个认证体系人力互认来帮助建立影响力  
		e. 把问题想清楚作为一个关键任务布置下去  
	8. 原则  
		a. 有一个更受欢迎的启动方式  
		b. 高级产品能在工作之余对专业方向把关，提供课程（责任），获得成长（回报），除了自己课程的备课之外，不会增加额外工作（秘书处）  
	9. 组织  
		a. 田煜：带着问题启动，向各位领导汇报，招聘专职执行秘书（良好教育背景、人力资源条线、1年以上、出色专业表现，HC在知之学院，3年人才发展、训练的经验）

激励机制  
	1. 内训师  
		a. 物质：根据课程情况按次结算费用、赠送书籍  
		b. 荣誉：评选颁奖、身份标识、走廊展示、学习型组织  
		c. 晋升：升职必要条件  
		d. 学习：有机会参与外部交流学习  
		e. 辅导：一对一成长辅助、日常情感关怀  
		f. 内驱：乐于分享，好为人师，对自己的职场发展非常有利  
		g. 组织：营造尊师重教的“师文化”  
	2. 成员

研习社介绍

我们身处庞大机器中，需要不断设计规则调优策略拥抱内外部变化。  
我们身处后疫情时代，所有事情都值得通过数字化视角重新做一遍。

我们希望打造一个学习型组织，帮助每一位入门级产品经理能够熟练掌握产品设计方法论，深刻理解实际业务痛点，透过现象发现本质，面向未来创造性的解决问题。

我们希望打造一个成长型组织，为经验丰富的高级产品经理营造更广阔的舞台，有机会从设计一个产品到管理一个业务，获得更大的成长空间。

我们希望打造一个融合型组织，拥抱所有愿意投身数字化转型进程的业务骨干，和产品经理们一起，关注场景、角色、流程，学会怎么去调动资源打造一款数字化产品，合理分配产品和运营的权重，推动产品落地取得商业化成功。

我们聚集了一批拥有共同梦想的年轻人组建了“产品经理研习社”，致力于打造产品经理成长培训体系、制定评级标准、培养人才梯队、开阔晋升空间，为万科物业的数字化转型提供源源不断的动力。

加入我们，一起成就自己，一起改变世界。

职位描述：  
1、负责产品定义、阶段性规划、方案设计、上线实施、迭代升级，全程参与主导整个项目周期  
2、上线前用户分析和精品研究，上线后用户调研和数据分析，与业务方共同探讨成本收益，输出需求  
3、跟进开发，与各团队广泛协作，推动产品上线和运营推广，跟进反馈并持续优化  
4、通过数据分析、用研、场景分析来发现需求，并通过产品假设的方法来设计、验证需求  
5、把握产品传递的价值和用户诉求，跟踪行业发展动向，了解行业发展新趋势

任职要求：  
1、不限专业，本科及以上学历，3年以上成熟产品工作经验（中台服务、软硬件结合产品优先）  
2、逻辑思维清晰，熟悉通用的产品设计理念，了解项目管理、演绎总结归纳方法  
3、具备快速学习、自我驱动、沟通表达和团队协作能力，并能在项目经历中得到体现  
4、熟练掌握产品设计、项目管理的各种软件，擅长运用图形图表阐述观点
