# 社区O2O的发展与未来

然很多人都自我标榜为社区O2O，其实，在现在这个时间点上，社区O2O可以说是根本不存在的。

　　社区是什么?对用户来说，社区包括房子，包括邻居，包括宠物，包括保安，包括广场舞，也包括跳广场舞的大妈，包括不断涨价的葱油饼铺子，也包括今天新开的理发店，社区包括了家和家附近的一切。社区什么都不是，但它又什么都是，社区本身就是一部分生活。

　　我们看到，现有的各种O2O，其主旨都是对线下行业的改造。通过互联网带动的产业升级，让商家的数据化和服务标准化程度都显著提升，或者在原有的服务场景外拓展新的服务场景。

　　社区O2O特殊之处在哪儿?

　　但你不可能直接用其他O2O的改造方式来改造社区，因为社区根本不是一个行业。你可能会对别人说自己是修电脑的，自己是装热水器的，自己是带小孩的，但你不可能对别人说我是做社区的。对了，豆瓣和果壳可能会这么说，不过他们显然不是我们正在讨论的社区。

　　所以，在一众O2O中，社区O2O可以说是目前可见的O2O概念中，最为异类的一种。其特殊之处在于，他并非致力于解决某种需求，而是致力于完善一个生活场景，解决的是复合性的需求。

　　大多数社区O2O，实际上依然是解决单一性的需求，只是整个需求集合中的一个小子集，甚至只是一个项。比如社区001，瞄准电商解决不了的即时需求，提供了一个速购的解决方案。这其中的区别，就好比是在两家大润发的中间地段开了家7-11一样，并不便宜，也不太贵，但是马上能到手，比起社区O2O，不如说是线上便利店更贴切。

　　解决单一的需求是相对容易的，可以针对性的完善，甚至根本性的颠覆。但复合性的需求的解决难度就倍数级增加了，因为场景是明确的，但是需求是在一个集合范围内随机的发生。对于需求的整理和需求的判断，其难度并不亚于解决。

　　既然社区O2O是为了完善生活场景，解决复合性的需求，那社区O2O的项目需要做到让用户的社区生活更简单，所以一个社区O2O的产品需要解决的3个问题：

　　1、即使把活动范围限定在社区内，用户可能产生的需求也是多样化的。产品需要划定出在社区这个场景下的需求集合，为用户提供清晰简单的需求入口。

　　2、即使能确定用户需求的集合，个体用户的实际需求也是复杂的。产品需要根据一定的条件和逻辑尽可能提高“知心度”，迅速定位用户的准确需求。

　　3、即使能定位个体用户的实际需求，也需要完善地解决。产品需要整合线下基础服务，并在定位后快速分发客户。

　　我们看到在这波O2O的创业潮中，大多数创业者都是将重心放在基础服务的整合上，在于社区相关的基础服务中，美食、美容、美发、美甲、洗车、干洗、推拿等领域相继出现爆点，第三个问题的完整解决只是时间问题。而在用户入口的问题上，虽然至今没有出现一款好的产品(“叮咚小区”就是个奇葩，“小区无忧”也未必靠谱)，但因为本身就是产品导向，迟早也会有哪个产品经理突然开窍。

　　最大的问题或许就在中间的部分，作为判断准则的用户数据如何获取到，用什么样的逻辑加以处理，打通中间的部分可能成为社区O2O最大的障碍。

　　打通客户需求的几种可能性

　　可能性1：从用户直达服务的一家独大——58到家

　　“58到家”的背景不用多说，拥有的资源也不用多说了。从产品的角度看，58到家是58系产品中做的最顺眼的;从服务上来说，58到家的体系也可以说是原有58服务的升级优化版。不知道58是如何突然开窍的，总之58到家在今年还真的挺有可能成为一个“风猪”，至少，在所有“风猪”中这只猪是看起来最壮硕的。

　　这里想做个假设，如果58到家能成为家政O2O的No.1，那可以说58基本上就已经能抱住社区O2O的大腿了。

　　家政服务对于社区生活的重要性，堪比餐饮对团购的重要性。家政服务的范围实在太大了，从钟点工到月嫂，从保洁到维修，从买菜到做菜全都可以丢到家政的框子里去。换句话说，不管是买洁厕灵还是买西兰花，都可以和家政服务搭在一起，要说家政是社区O2O的入口也一点都不过分。

　　58到家上线的三个服务，清洁、搬运、美甲，两个属于家政服务，一个属于消费服务。这样的布局有客观性因素，但也可以理解为是在为整个社区O2O做准备的布局。如果美甲和家政两块的使用率重叠度高，说明坐于家中一个应用搞定一切的“场景O2O”完全有实现的可能。

　　如果58到家真的弄了个舒服的体位会发生什么?58可以靠资本投、控、买各种与社区O2O相关的项目，例如e袋洗、阿姨帮、优值供。各种数据，各种服务单，各种日常订单刷刷刷地从58的服务器上流过，估计到时候58连你抽屉里总共有几条内裤都能知道。这样前端58到家App，中间所有数据在手，后端服务则由自营团队、参股企业和其他听话的公司组成，那真可谓是出门110，在家找58。

　　其实，任何一个项目能占领家政，都会处在很有利的位置，比如阿姨帮。用58到家举例，还是因为它本身所具有的一些优势，起跑线会更比别人都近一些。

　　可能性2：为社区入口做支持的同时引入其他服务——邻里间

　　社区O2O的项目在推广时，往往给物业一些小钱，就能有很大的效果。物业自己都没有发现，他们本身就是社区O2O的核心入口之一。

　　“邻里间”是总部位于深圳的创业公司，同时有腾讯和万科背景的CEO方智，在初创期就拿到了1000万的天使投资，开始做“邻里间”这个移动互联网物业管理平台。平台实际上可以理解为有赞(口袋通)这样的微信第三方服务商，面向的是物业行业。物业很简单就能将平台部署到自己的微信公号，而业主通过关注微信公号，就可以在平台上完成诸如报修、缴纳物业费、查询账单、互动交流等各种操作。

　　传统的物业公司管理和服务都跟不上，加上物业是高人力成本的劳动密集型行业，增收一直是行业的期望。物业和业主之间是直接的服务关系，业主本来就有和物业沟通的需求，但这种沟通由于物业的管理跟不上，往往是不顺畅的，最后甚至可能因为这样的沟通不顺畅而爆发矛盾。

　　如果把移动互联网与物业管理的流程体系结合起来，用互联网管理平台来提高物业内部的管理水平，显然可以解决内部问题，提高效率，降低成本。如果这套系统不怎么花钱，又不怎么难用，那对物业行业来说已经是很happy的事了。

　　但还不止这样，物业公司在部署邻里间的物业管理平台的同时，实际上还接入一个增值营收平台。从日常消费商品、生鲜特产等配送，到干洗服务、维修、家政等生活服务类O2O业务，都可以借助邻里间的平台接入第三方的服务，并通过物业推送给业主，而邻里间则和物业分成这部分收入，更重要的是邻里间会提供“一站式”的服务。到底应该卖什么东西，推什么服务给业主?虽然物业很难把握的准确，但邻里间通过大数据用户行为的方式，以及累积的经验可以帮助物业增收，实现收入多元化。

　　和其他O2O项目没什么不同，邻里间改造物业服务标准化的过程，实现互联网化的物业管理。但和其他社区O2O不同的是，他们并不与物业争夺用户的主导权，而是帮助物业建立互联网服务体系，以一个支持者的身份缓和地切入社区O2O。

　　邻里间能否成为社区O2O的标杆，以及是否能形成市场格局有待观察，不过帮助物业实现O2O的重要性，随着其他基础服务的越发完善开始显现出来。这类支持型项目的切入可能不会形成单一的社区O2O入口，但可能会形成强一些简单的、小范围的、独立的社区O2O场景。

　　可能性3：有限信息共享——多项目合作

　　现在O2O项目极多，不同的地推团队经常对同一个地区轮番轰炸，从资源利用率来说，是相当浪费的。由于其中很多项目，客户群有一定的重叠，但大家的目标和服务类型又完全不同，从理论上上来说，是可以共用一些资源的。例如：

　　1.具备基础服务的不同项目，相互做服务交叉接入，让自己的App具备多用途。

　　2.以整体社区为单位，不同项目间有限的API共享，根据他人的数据优化自身的运营数据，加快拓展速度。

　　3.互补项目合作营销，共同区拓。此种情况在一线地推团队间常有默契，只是高级别的合作比较少见。

　　这样的合作方式，以社区O2O整体来看，显然是有很大的好处，可以把整个盘子快速做大。另外，由于有了公有数据资源，可以迅速接入服务，原本因没有服务能力而被扼杀的产品创业就有了实现的基础，可能不知不觉就出现了杀手级的应用。O2O自此从功能型O2O时代进入场景型O2O时代。

　　当然，众所周知，这么美好的场景是不会出现在现实里的，比起提心吊胆的地合作，大家似乎都更喜欢血洗对方。

这里可以小小的预言一下，将来的社区O2O竞争或将呈现曾经的千团大战。现在我们已经隐隐感觉到有草根创业者在本地蠢蠢欲动，有大物业集团在疯狂圈地，有大资本支持的社区O2O运营商在阔步扩张。由于社区O2O本地化属性极强，没有谁能够一下整合全国的社区.
